# Ответы квиз-турнира Битва за Москву
## Арт. подготовка
1.	Сильный ветер
    Какая немецкая танковая группа перешла в наступление в операции, которая дословно переводится как «Разрушительный ураган»?

    Варианты ответов:
        1.	Медвежья
        2.	группа Гудериана
        3.	Дас Рейх
        4.	Группа Гёпнера
    Ответ: 2
    
    Решение: обращаем внимание на то, что операция переводится как «Разрушительный ураган». Анализируем и понимаем, что это "Тайфун". Ишем в поисковом запросе немецкую танковую группу, которая перешла в наступление в этой операции.

2.	Что за операция? 
    Войска этого направления в немецкой директиве №35 были названы «Группа армии Тимошенко». Они оборонялись с октября 1941 года и были захвачены в котел. Назови операцию.

    Варианты ответов:
        1.	Торопецко-Холмская 
        2.	Уманская
        3.	Красносельско-Ропшинская
        4.	Вяземская
    Ответ: 4
    
    Решение: ищем как назвалась в октябре 1941 года группа армии Тимошенко, которая упоминалась в директиве №35. Находим, что в Вяземской операции участвовала как раз эта группа в этот промежуток времени.

3.	Военачальник нескольких фронтов 
    С 30 июня по 2 июля 1941 года этот военачальник командовал войсками западного фронта, с августа уже другими. В какой оборонительной операции участвовал этот фронт?

    Варианты ответов:
        1.	Орловско-Брянская
        2.	Новгородско-Лужская
        3.	Тульская
        4.	Ельнинская
    Ответ: 1
    
    Решение: ищем, кто был военачальником западного фронта в период с 30 июня по 2 июля 1941, находим Ерёменко А.И., проверяем и действительно с августа он командовал Брянским фронтом, смотрим в какой операции участвовал этот фронт и это Орловско-Брянская операция.

4.	Командир фронта 
    Кто командовал фронтом в битве за Москву, штаб которого находился в районе Бежецка?

    Варианты ответов:
        1.	Черевиченко Яков Тимофеевич
        2.	Леонов, Сергей Дмитриевич
        3.	Конев Иван Степанович
        4.	Ерёменко Андрей Иванович
    Ответ: 3
    
    Решение: смотрим штаб какого фронта находился в районе Бежецка, находим Калининский фронт, узнаем, что командовал этим фронтом в период битвы за Москву Конев Иван Степанович

5.	Никто кроме нас 
    Этому человеку принадлежат цитаты «С неба в бой» и «Никто кроме нас». Отряд, которым он командовал, сорвал план быстрого захвата Малоярославца и выиграл время для организации обороны Москвы.

    Варианты ответов:
        1.	Соколовский Василий Данилович
        2.	Сулимов Николай Николаевич
        3.	Лелюшенко Дмитрий Данилович
        4.	Старчак Иван Георгиевич
    Ответ: 4
    
    Решение: ищем кому принадлежат цитаты «С неба в бой» и «Никто кроме нас» - это Старчак Иван Георгиевич, проверяем он ли сорвал план быстрого захвата Малоярославца, действительно оказывается это верный ответ

6.	Герои – курсанты
    Они обороняли подступы к Малоярославцу осенью 1941 года, большинство из них были выпускниками школ. Какое прозвище им дали немецкие войска?

    Варианты ответов:
        1.	Красные Иваны
        2.	Красные юнкеры
        3.	Руссо
        4.	Русак
    Ответ: 2
    
    Решение: в поисковике смотрим, кто оборонял подступы к Малоярославцу осенью 1941 года и был выпускником школы. Находятся подольские курсанты. Ищем прозвище, которое им дали немецкие войска

7.	А дату не подскажите? 
    Недавно я видел статью, но там не было даты события. Определи дату события.
    "--.--.--— вермахт приступил ко второму этапу наступления на Москву, планы немецкой армии рушились на глазах ... "

    Варианты ответов:
        1.	15.02.1951
        2.	10.10.1941
        3.	15.11.1941
        4.	20.03.1945
    Ответ: 3
    
    Решение: смотрим в поисковом запросе немецкий второй этап наступления на Москву, находим дату.

8.	Русский дух не сломить 
    Нам удалось установить солдата, которому принадлежит запись в гостевой книге музея "Приехали Бородинское поле защищать", но недостаёт отчества его отца. Поможешь нам с этим?

    Варианты ответов:
        1.	Иванович
        2.	Константинович
        3.	Андреевич
        4.	Викторович
    Ответ: 2
    
    Решение: ищем кому принадлежит запись в гостевой книге музея "Приехали Бородинское поле защищать". Это оказывается Полосухин В.И., находим его отца и смотрим отчество

9.	Генерал «Вперёд!» 
    В октябре 1941 ЕМУ было поручено сформировать армию, которая срочно должна была занять оборону в том же районе, где в августе 1812 года произошло крупное сражение. Кто ОН?

    Варианты ответов:
        1.	 Харинцев И.А.
        2.	 Лелюшенко Д.Д.
        3.	 Полосухин В.И.
        4.	 Говоров Л.А.
    Ответ: 2
    
    Решение: в августе 1812 года произошло Бородинское сражение, значит событие, происходившее в октябре 1941 было в том же районе, смотрим кому было поручено сформировать там армию, находим ответ

10.	Под грифом секретно 
    Одна из газет опубликовала статью "Бегство с препятствиями". Назови дату подписания секретного постановления.

    Варианты ответов:
        1.	 01.11.1941
        2.	 17.06.1942
        3.	 15.10.1941
        4.	 03.01.1942
    Ответ: 3
    
    Решение: смотрим статью "Бегство с препятствиями", читаем её и находим дату подписания секретного постановления.

11.	А ты видел Як-3 на 96 километре? 
    Именно на этом оборонительном рубеже захватчиков удалось задержать, и вражеская операция "Тайфун" окончательно провалилась. Сколько героических дней пятая армия удерживала оборону на этом рубеже? 

    Варианты ответов:
        1.	35
        2.	7
        3.	10
        4.	5
    Ответ: 2
    
    Решение: смотрим на название задания. Ищем Як-3 на 96 километре, находим, что он стоит на Можайском направлении. Читаем по этой теме статьи и понимаем сколько дней пятая армия удерживала оборону

12.	28 Панфиловцев 
    Какой укрепленный район относился к Можайскому оборонительному рубежу?

    Варианты ответов:
        1.	Волоколамский
        2.	Тульский
        3.	Минский
        4.	Калининский
    Ответ: 1
    
    Решение: ищем Можайский оборонительный рубеж, читаем про него статью, находим, что к нему относился волоколамский оборонительный рубеж

13.	Потерялось слово или нас путают?
    https:// Выберите t. верный список укрепленных me/ районов, которые относились к kviz_turnir оборонительному рубежу.

    Варианты ответов:
        1.	Калужский, Малоярославецкий, Можайский, Волоколамский.
        2.	Малоясрославецкий, Астраханский, Архангельский
        3.	Тульский, Брянский, Орловский, Смоленский, Калужский
    Ответ: 1
    
    Решение: смотрим на задание, обращаем внимание на то, что есть какие-то части ссылок. Собираем их вместе, заходим в телеграмм чат и в одном из сообщений находим ответ

14.	Новые дивизии
    2 июля 1941 года ЦК ВКП(Б) одобрил инициативу о создании неких дивизий. В состав какого фронта они были включены?

    Варианты ответов:
    1.	Ленинградский
    2.	Резервный,
    3.	Центральный, 
    4.	Южный
    Ответ: 2
    
    Решение: обращаем внимание на ключевые слова: «2 июля 1941» и «ЦК ВКП(Б)». При соответствующем запросе находим информацию о создании дивизий народного ополчения. При дальнейшем поиске про эти дивизии находим информацию об их отправке на Резервный фронт

15.	Дивизии. Сколько? 
Сколько было создано дивизий народного ополчения в Москве и Московской области в октябре 1941 года?
Варианты: 
1.	16, 
2.	12, 
3.	4, 
4.	0
Ответ: C
Решение: обращаем внимание на дату. Октябрь 1941. При поиске информации про количество созданных дивизий находим следующие положения: всего было создано 16 дивизий, из них 12 в октябре и еще 4 в ноябре. Так как спрашивается про октябрь, то получаем ответ – 12

16.	Сказать – не сделать
2 октября 1941 Гитлер заявил: «За несколько недель три самых основных промышленных района будут полностью в наших руках… Создана наконец предпосылка к последнему огромному удару, который ещё до наступления зимы должен привести к уничтожению врага. Сегодня начинается последнее большое, решающее сражение этого года!». Как долго длились боевые действия за ЭТОТ город?
Варианты: 
1.	872 дня, 
2.	1000 дней, 
3.	203 дня, 
4.	8 суток
Ответ: C
Решение: приведена цитата Гитлера о его планах о взятии Москвы. Соответственно, понимаем, что речь идет про Битву за Москву, а она и длилась 203 дня

17.	Армия. Но какая? 
С 1946 ОНА называлась Советской армией. Сможешь выбрать полное название в период с 1918 по 1946?
Варианты:
1.	РККА (Российская коммунистическая красная Армия)
2.	РККА (Русская коммунистическая красная Армия)
3.	РККА (Рабоче-коммунистическая красная Армия)
4.	РККА (Рабоче-крестьянская красная Армия)
Ответ: D
Решение: Речь идет о названии Армии в период 1918 по 1946. При соответствующем запросе по типу «Советская армия» находим информацию о ее переформировании в Рабоче-крестьянскую красную Армию в 1918

18.	Вспомним М. Ю. Лермонтова 
Все мы знаем стихотворение Лермонтова, начинающееся со слов:
«Скажи-ка, дядя, ведь недаром
Москва, спаленная пожаром,
Французу отдана?»
Вопрос, какое подразделение РККА под командованием В.И. Полосухина в октябре 1941 вело оборонительные бои на том же самом месте, где в свое время произошло легендарное сражение, которому Михаил Юрьевич посвятил свое стихотворение
Варианты:
1.	7 отдельный артиллерийский батальон
2.	32 стрелковая дивизия
3.	16 танковый дивизион
4.	1 пулеметный батальон
Ответ: B
Решение: речь идет про оборонительные бои на Бородинском поле (об этом понимаем из стихотворения). Ищем список всех участников и из списка находим лишь одну 32 стрелковую дивизию, которая представлена среди вариантов

19.	Черная полоса 
Где в октябре 1941 года потерпела первую серьезную неудачу 2-я танковая армия немецких войск?
Варианты: 
1.	под Тулой,
2.	под Курском, 
3.	под Орлом, 
4.	под Минском
Ответ: A
Решение: все заключается в поиске информации про боевое участие 2 танковой армии немецких войск. Находим прямое упоминание ее в Тульской оборонительной операции, где говорится о первом поражении. Соответственно, ответ: под Тулой

20.	Тяжелый день для советских войск 
Что произошло 15 ноября 1941 года на подступах к Москве?
Варианты:
1.	Советские войска перешли в контрнаступление
2.	Немецкие войска возобновили усиленное наступление
3.	Немецкие войска временно перешли к обороне, дожидаясь подкрепления
4.	В Москву прибыли сибирские дивизии
Ответ: B
Решение: обращаем внимание на дату. 15 ноября. 1 и 4 вариант отметаем методом исключения, так как эти события произошли в другое время. Значит, речь идет только про немецкие войска, о чем ищем информацию. Находим ее, понимаем, что правильный ответ – второй

## Боевые операции
1.	«Победа» 
Наша команда нашла какой-то список, соединяя ответы на все его пункты, найди статью и узнай за сколько дней ОН был создан. Ответ дайте числом.
1 Это что-то скрытое, неизвестное (тайна)
2 Он обозначает единицу измерения, а также метод соединения при помощи связывания (узел)
3 При помощи неё и электрического кабеля есть возможность передавать информацию на расстоянии (связь)
4 Герой Советского Союза, который в битве за Москву, один из первых провел воздушный таран, его имя в женской вариации (Виктория)
Ответ: 5
Решение: Смотрим на задание и видим список. Ищем ответ на каждый пункт, далее обращаем внимание на то, о чем говориться в самом задании, понимаем, что нужно соединить все. В поисковике набираем «тайна узла связи Виктория», находим статью https://cyberlenink1.ru/article/n/tayna-uzla-svyazi-viktoriya/viewer. После ее прочтения понимаем, что Объект 808 был создан за 5 дней.
2.	Великие Генералы 
Ноябрь 1896 года по юлианскому календарю, относится к одному из генералов. Аудиофайл укажет почему эта дата так важна для генерала. Назовите операцию, в которой участвовал этот генерал в период с января по апрель 1942 года.   
 Ответ: Ржевско-Вяземская
 Решение: У нас дано два вложения, открываем аудиофайл.mp3 слушаем его. Это оказывается «Песня крокодила Гены», понимаем, что речь идет про день рождения. Далее открываем файл великие генералы.mp4, находим каждого генерала. День рождение по юлианскому календарю в ноябре 1896 года был только у Жукова. Далее ищем в какой операции он участвовал в период с января по апрель 1942 года.
Вложение: аудиофайл.mp3 великие генералы.mp4
3.	Эти два человека что-то задумали 
Как назывался этот план, который объединяет людей на фото?
Вложение: 3.png
Ответ: Московский
Решение: Открываем фотографию, ищем, что за люди изображены. После поиска понимаем, что это главы 2 отдела НКВД и Управления ОО НКВД. После прочтения их биографий узнаем, что они совместно разрабатывали Московский план
4.	Что было до? 
Какой самой известной операцией он руководил до начала Великой Отечественной войны? Укажите название операции.
Вложение: руководитель.png
Ответ: Утка
Решение: На фотографии изображен Судоплатов. Читая его биографию, находим информацию про операцию «Утка».
5.	Преподаватель с псевдонимом Данила 
Мало кто знает, что преподаватель МГУ Кумаченко Я.С. руководил подготовленной УНКДВ по Москве и МО группой, но ещё меньше тех, кто знает, как называлась эта группа. Предлагаю тебе отыскать информацию и указать название этой группы.
Ответ: Мария
Решение: Ищем по запросу “Кумаченко Я.С. УНКВД МГУ”, находим статьи, из которых узнаём, что эта группа называлась Мария
6.	Реорганизация 
Приказ Наркома обороны СССР № 0033 от 16 февраля 1942 года установил новый список:
1-е Управление (агентурное) с отделами:
1-й отдел (Германский)
2-й отдел (Европейский)
3-й отдел (Дальневосточный)
4-й отдел (Ближневосточный)
5-й отдел (Диверсионный)
…
Как до этого приказа назывался этот орган? Укажите полное название.
Ответ: Разведывательное управления Генерального штаба Красной армии/ Разведывательное управление Генерального штаба РККА
Решение: ищем этот документ, находим, что он относится к Главному разведывательному управлению Генерального штаба Красной армии, читаем про этот орган находим ответ
7.	Сакура 
- Вы знакомый Билла? – спросил помощник министра финансов
- Да, мой коллега сейчас работает в Китае, он попросил передать вам бумаги. – сказал советский агент с журналом «Нью-Йоркер» в руках
- Эти тезисы нашего общего друга совпадают с моими мыслями по поводу другой страны, я предоставлю эти аргументы Белому дому.
Некоторое время спустя, осенью 1941 года, переговоры госсекретаря и премьер-министра закончились не очень удачно. 
Укажите, как называлась операция советской разведки, которая позволила перебросить силы и начать контрнаступление в битве за Москву.
Ответ: Снег
Решение: в диалоге видим, что человек, который передает бумаги – это советский разведчик, Билл тоже является разведчиком, т.к. упоминается, что он коллега. Знаем, что он передает документы, которые в последующем помогли в контрнаступлении в битве за Москву. Тот человек, которому были выданы документы помощник министра финансов. по Белому дому и «Нью-Йоркеру» понимаем, что он находится в Америке. Далее в названии задания указана сакура, которая дает подсказку на Японию. Соединяем все, ищем в поисковом запросе "конфликт между Америкой и Японией в 1941 году". Получаем, что Япония объявила войну и напала на Перл-Харбор, читаем про это. Находим помощника министра финансов, который оказал влияние на этот конфликт, это Гарри Уайт. Далее смотрим какая советская разведывательная операция была совершена по этому поводу с использованием Уайта и это операция «Снег» 
8.	Самолеты 
Истребители Hawker Hurricane, Curtiss P-40 на первый взгляд не связаны, но ЭТО их объединило во время Великой Отечественной войны. Сможешь сказать, о чем идет речь? 
Ответ: ленд-лиз
Решение: ищем сами истребители и смотрим их значение во время Великой Отечественной войны, находим, что они были поставлены по ленд-лизу в СССР
9.	Полдень 
Название журнала связано с прибором для определения массы тел, писатель, которому при жизни был посвящен некролог, сотрудничал с ним. Он был главой монархической группы, при взаимодействии с которой была осуществлена ЭТА операция. Найди в честь чего эта операция несет свое название? 
Ответ: Новодевичий монастырь
Решение: прибор для измерения массы тел – это весы, ищем журнал весы и смотрим, кто сотрудничал с ними и кому был посвящен некролог. Выходим на Садовского Бориса Александровича. Далее смотрим в какой группе он был лидером, находим «Престол», понимаем, что Садовский жил в Новодевичьем монастыре. Получаем ответ
## Герои
1.	Древняя Греция 
В СССР во время Великой Отечественной войны был образован особый отряд, название которого такое же, как и у популярного горного массива из греческих мифов. Укажите фамилию того, кто был командиром?
Ответ: Карасёв/Карасев
Решение: смотрим какой отряд был назван в честь места в Греции и находим командира отряда
2.	Кто это? 
Прятки, догонялки – всё это тебе знакомо и оно описывается одним словом. Он вместе с Н.И. Эйтингоном занимался этим и использовал портативные радиостанции, а потом работал инженером-электриком в научно-исследовательском институте. Укажи его фамилию.
Ответ: Демьянов
Решение: прятки - это игра. Смотрим на задание видим, что есть портативные станции, понимаем, что это радиоигра, далее ищем в каких радиоиграх участвовал Эйтингон. Находим «Монастырь», далее смотрим, кто был в этой операции и в последующем работал в НИИ, это Демьянов 
3.	Один из трехсот двух
Нам в руки попала карта. Сможешь назвать фамилию председателя, которому принадлежит она?
Вложение: схема.png
Ответ: Гурьянов
Решение: на карте изображен Угорский завод и есть дата. Смотрим, что произошло в этом месте этого числа. Дальше видим в задании написано председатель и на карте обведено здание райисполкома, находим, что это Гурьянов
4.	Кольцо
Этот город был взят в кольцо, что привело к тому, что основные силы двух фронтов оказались в окружении. Укажите фамилию того, кто первым повел армию на помощь попавшим в окружение?
Вложение: город.jpg
Ответ: Ершаков
Решение: по картинке узнаем, что это Вязьма, гуглим про Вяземский котел. Узнаем, что после окружения 7 октября уже 10 числа Ершаков вступает в бой.
5.	Помощник епископа Василий 
Был в школе особого назначения и консультантом фильмов «Циклон начнётся ночью» и «Как Вас теперь называть?», но в 1941 году занимался другой деятельностью. Укажи ФИО того, кому он помогал. Дайте ответ в формате Фамилия Имя Отчество.
Ответ: Ратмиров Василий Михайлович
Решение: Смотрим, кто был консультантом этих двух фильмов это Василий Михайлович Иванов, обращаем внимание на школу общего назначения. Идет отсылка к тому, что это разведчик. Ищем разведчика с таким же ФИО. Он участвовал в операции «Послушники». Смотрим кому он помогал, кто являлся епископом, находим ответ
6.	Маршал 
В 1941 году на совещании с тем, кому принадлежит ЭТО, было принято решение сформировать 16 диверсионно-разведывательных групп. Кто первым перешел линию фронта? Дайте ответ в формате Фамилия Имя Отчество
Ответ: Козлов Иван Фролович
Вложение: награда.png
Решение: смотрим на вложение, понимаем, что это орден Ленина, но также видим на картинке цифры, они с номером. Понимаем, что это номер выдачи ордена Ленина, ищем. Находим, что владелец Говоров Леонид Александрович. Смотрим в задание, видим совещание в 1941 году и формирование 16 диверсионно-разведывательных групп. Ищем в его биографии эту информацию и находим, что первым, кто перешел линию фронта был Козлов Иван Фролович
7.	Спаситель
Как зовут человека, спасшего этого товарища? Назовите его фамилию и имя.
Вложение: сослуживец.png
Ответ: Николай Королев, Королев Николай, Королёв Николай, Николай Королёв
Решение: на изображении товарищ Медведев. Читая его биографию, находим нужные сведения.
8.	Двоюродный брат? Дед? Дядя?
Именно он должен был взорвать насосные станции водоканала в Москве, если бы немцы овладели городом. Дайте ответ в формате Фамилия Имя Отчество.
Вложение: семейное древо.png
Ответ: Щорс Игорь Александрович
Решение: по схеме нужно понять, что речь идет о троюродном брате. На фотографии Николай Александрович Щорс. По соответствующему запросу находим информацию.
9.	Чье имя ты носишь? 
53.977000, 38.161826 
Укажите полные фамилию, имя, отчество.
Ответ: Воскресенская Зоя Ивановна 
Решение: по данным координатам находится здание библиотеки. При дальнейшем поиске информации можно найти имя того, в честь кого она названа
10.	Непокоренный 
За организацию и руководство партизанским отрядом на территории Рузского района в 1942 году ему было посмертно присвоено звание Героя Советского Союза – это всё, что мы знаем о нём из утерянных архивных источников. Поможешь нам узнать, как звали его сына? 
Ответ: Женя
Решение: создаём поисковый запрос “кто руководил партизанскими отрядами на территории рузского района”. Читаем статьи. Узнаём, что ими руководил Сергей Солнцев. Проверяем, присвоено ли ему в 1942 посмертно звание ГСС, да, действительно, присвоено. Читаем его биографию, на одном из сайтов можно даже прочесть его телеграмму жене и сыну: «…Ещё раз привет, моя милая Маруся и сыночек Женя. Оказался проездом в Звенигороде по делам службы и посылаю тебе 1400 руб. для расходов. Жив и здоров. Того и вам желаю. Не скучай. Как говорят, судьба опять заставила нас быть врозь. Всё, что было в квартире и отделе, пришлось оставить в Рузе при отступлении 24 октября. Живу сейчас в лесу, где – потом увидимся, расскажу…» Из телеграммы узнаём, что сына звали Женя
11.	Андрей? Или всё-таки Павел?
Сможешь указать его фамилию, зная только, что он руководил подразделением, осуществлявшим по линии НКВД заброску разведывательно-диверсионных групп в тыл немецко-фашистских войск?  Ответ: Судоплатов
Решение: ищем “подразделение осуществляющее по линии нквд заброску групп в тыл врага”. Читаем статьи, узнаём, что данным подразделением руководил Судоплатов. Название задания отсылает нас к Судоплатову, его звали Павел, а псевдоним у него был Андрей, отсюда можно быть уверенным, что Судоплатов это тот, кто нам нужен
12.	Руководитель 
Укажи ФИО руководителя части, в честь которого была установлена мемориальная доска. Дайте ответ в формате Фамилия Имя Отчество.
Вложение: мемориальная доска.png
Ответ: Спрогис Артур Карлович
Решение: гуглим эту мемориальную доску, узнаем, что она установлена в честь партизанско-разведывательной части 9903, ее руководителем был Спрогис
13.	C2H5 
28 января 1942 года благодаря данным этого разведчика удалось предотвратить атаку вредным веществом территорий СССР немецкими войсками. Укажи Фамилию Имя Отчество этого разведчика.
Ответ: Панфилов Алексей Павлович
Решение: смотрим название задания, ищем его и понимаем, что это химическое ядовитое вещество. Далее в поисковике вводим "Химическая война между Германией и СССР", читаем статью, находим ответ
14.	Какой-то фильм? 
У этого главного героя есть свой прототип, сколько у него было псевдонимов? Ответ дай числом.
Вложение: разговор.png
Ответ: 17
Решение: Ищем по кадру фильм, находим, что это кадры из фильма «Щит и меч» смотрим, кто был прототипом главного героя, это Александр Пантелеймонович Святогоров, находим сколько у него было псевдонимов. 
15.	Здесь есть шифр? 
ISBN 5-699-05705-6 глава 3
Сколько дней потратил Игорь Александрович Щорс на подготовку перед утверждением в должности начальника для подпольной работы в Москве?
Ответ: 3
Решение: дана ссылка на книгу «Судоплатов против Канариса» с указанием части 3. Необходимо прочитать информацию про Щорса и найти ответ на вопрос.
1.	Разведчик из Азии 
У человека на картинке была своя личная охрана. Но мало кто знает, что начальник этой охраны был советским разведчиком. Укажи его псевдоним.
Вложение: человек.jpeg
Ответ: Друг
Решение: на фотографии изображен Чан Кайши, находим его начальника охраны, это Вальтер Штеннес. Проверяем был ли он советским разведчиком, действительно это он. Ищем его псевдоним.
## Событие 
1.	15, 16, 17 
Три дня длилось событие осени 1941 года, в Москве люди не знали, что им делать. Сможешь сказать, что это за событие? 
Ответ: Московская паника
Решение: ищем что произошло осенью 1941 в Москве. Видим, что 16 октября пошли слухи о том, что Сталин уедет из Москвы, находим слово паника, проверяем паника 16 октября. И видим ответ «Московская паника»
2.	Пропуск в плен
Перед вами одна из листовок немцев, которые разбрасывались над Москвой. К сожалению, она частично обгорела. Сможете ли вы восстановить, какое обещание немцы давали жителям, при условии полной ликвидации правительства? Напишите последнее предложение в этой листовке.
Вложение: листовка.jpeg
Ответ: Если вы не ликвидируйте их, то налеты немецких летчиков не повторятся!
Решение: ищем какие листовки разбрасывались над Москвой, находим одну из них, что будет похожа заглавием. Читаем до конца. Видим ответ.
3.	Внимание, говорит Москва!
Проходят года, а записи теряются. И у нас есть лишь этот небольшой отрывок. Когда по радио прозвучало данное сообщение? Ответ дайте в формате дд.мм.гггг.
Вложение: вариант1.mp3
Ответ: 13.12.1941 11.12.1941
Решение: из сообщения узнаем, что объявлено о переходе советских войск к контрнаступлению. Это было 6 декабря. Соответственно, сообщение было чуть позже этой даты. По голосу узнаем, что вещает Левитан. Смотрим, какие сообщения делал Левитан по радио и обнаруживаем речь от 13 декабря 1941 о разгроме немецких войск под Москвой, запись была сделана 11.12.1941
4.	Жизнь требует от нас внимательности во всём 
Эта фотография приведёт вас к ответу. Формат ответа: дд.мм.гггг. 
Решение: смотрим на левый верхний угол и замечаем QR код - он не ищется, с помощью редактора фотографий делаем QR четче и ярче. Отсканировав его, получаем отсылку к документу. Находим документ и читаем его. Узнаем из него, что контнаступление Западного фронта началось 6 декабря 1941. 
Вложение: kviz kartinka 2.png
Ответ: 06.12.1941
5.	Постановление 
Когда Государственный комитет обороны принял это постановление? Формат ответа: дд.мм.гггг.
Вложение: постановление.png
Ответ: 08.10.1941, 8.10.1941
Решение: смотрим на фотографию, ищем ее, находим ответ
6.	Курорт без отдыха 
К нам попали документы, из которых можно узнать, что в сентябре 1941 года в Московской области на месте бывшего дома отдыха была образована специальная школа по подготовке диверсантов-разведчиков при УНКВД МО. Но название этого дома отдыха – неизвестно. Поможешь нам с этим? 
Ответ: Северское, дом отдыха «Северское», дом отдыха Северское.
Решение: ищем “школа диверсантов разведчиков при УНКВД 1941”. Читаем статьи, узнаём, что школа была организована на базе бывшего дома отдыха УНКВД по г. Москве и Московской области в с. Северском (в 9 км к северу от г. Коломна). В поисковый запрос вводим это место и узнаём как назывался дом отдыха: дом отдыха “Северское”
7.	Русские корни 
В битве за Москву командовал группой армий «Центр». Его имя было не типично для немецких войск, имело русские корни. В каком году его отстранили от командования группой армий «Центр»? Ответ в формате дд.мм.гггг.
ответ: 19.12.1941
Решение: ищем в интернете кто командовал армией «Центр» в битве за Москву, видим результаты. Понимаем, что «не типичное имя» это Федор. Гуглим Федор фон Бок. И находим дату его отстранения.
8.	Пазл    
Наши разведчики перехватили странный файл. Мы предполагаем, что в нём какое-то важное местоположение. Сможете помочь нам найти его современное название?
Вложение: Пазл.psd
Ответ: ВДНХ, Выставка достижений народного хозяйства
Решение: Смотрим на расширение файла, гуглим, находим, что это расширение фотошопа, этот файл можно открыть в онлайн в фотошопе или же в самом приложении. Собираем кусочки фотографии, в итоге получается ее часть, производим поиск по фотографии, находим, что это зенитное орудие и оно во время Великой отечественной войны стояло на ВДНХ.
## Районы и дифизии
1.	Самый легкий ребус 
Сколько разведывательных групп в соответствии с НИМ было создано в Москве на случай ее оккупации? Ответ дайте числом.
Вложение: ребус.png
Ответ: 85
Решение: смотрим на ребус, выходит слово "план". Дальше ищем Московский план и находим сколько в соответствии с ним было создано разведываетльных групп 
2.	Великие и отважные 
В августе 1941 году он был назначен командиром Угодско-Заводского истребительного батальона, а вскоре, совместно с Владимиром В. Жабо, разгромил штаб немецкого вермахта. Укажите номер разгромленного штаба. Ответ дайте числом. 
Ответ: 12
Решение: Ищем, кто был назначен командиром угодско-заводского и.б., находим В.А. Карасёва. Читаем его биографию и ищем, как и чем он связан с В.Жабо, находим, что “ 30 ноября 1941 года сводный отряд из 240 партизан (в состав которого вошли отряд Карасёва, Высокиничский партизанский отряд Д. Каверзнева и группа под командованием капитана Жабо) в районном центре Угодский Завод разгромил штаб 12-го армейского корпуса вермахта, захватив важные документы”. 
3.	Ястребки 
Руководство батальонами было возложено на УНКВД по г. Москве и МО. Твоя задача узнать сколько их было сформировано в столице, а докладная записка о формировании ястребков поможет тебе с этим! Ответ дайте числом.
Ответ: 87
Решение: Ищем “ястребки” и узнаём, что так в народе называли истребительные батальоны. Значит теперь нам нужно узнать сколько было в столице истребительных батальонов, которыми руководили УНКВД Москвы и Московской области. в поисковом запросе вводим “Докладная записка о формировании истребительных батальонов”. Нам выдается исторический документ, в котором можно вычитать, что в столице было создано 87 и.б.
4.	Эта задача тебе под силу! 
Известно, что на оккупированной территории Московской области действовали партизанские движения, но нигде не указано точное количество их отрядов. Нам требуется, чтобы ты нашёл точное количество отрядов. Ответ дайте числом.
Ответ: 41
Решение: Ищем “партизанские дивизия на оккупированных территориях”. Далее читаем статьи. Узнаём, что на территории Московской области действовал 41 партизанский отряд
5.	Архив – это хорошо 
Готовясь к оборонительным боям, уже в июле 1941 года во всех районах Москвы и МО УНКВД были сформированы истребительные батальоны. Данные с их численностью нам были неизвестны до этого момента, потому что ты поможешь нам их узнать! Битва за Москву в документах Архива ФСБ помогут тебе в этом! Дай ответ в формате xx,x тыс. человек. Ответ: 28,5 тыс. человек
Решение: ищем “Битва за Москву в документах архива ФСБ”, находим документ с расширением pdf, читаем. Понимаем, что численность истребительных батальонов была 28,5 тыс. человек. 
6.	Рожденный «Тайфуном» 
Оно состояли из батальонов Коминтерновского и Красногвардейских районов. Сможете указать сколько человек насчитывало это воинское формирование? 
(округлите ответ до тысячи) 
Ответ: 2000, 2 тыс., 2 тысячи
Решение: ищем “Батальоны Коминтерновского и Красногвардейских районов”. Смотрим, что нам выдал поисковик, читаем статьи. Узнаём, что 1-й Отдельный мотострелковый истребительно-диверсионный полк УНКВД Москвы состоял из 1-ого и 2-ого батальона, Коминтерновского и Красногвардейского районов. Численность 1-ого Отдельного мотострелкового истребительно-диверсионный полка была 1900, где-то написано 1914. Округляем до тысячи
## Секретно
2.	Источники в Аргентине 
В архивах МИД России хранится дело №730 секретно, это сведения, полученные от Кордова о «Лучах смерти», от начальника разведывательного управления. Укажи имя источника, от которого были получены сведения из Аргентины
Ответ: Эусебио
Решение: ищем по самому заданию документ, находим ссылку https://agk.mi4.ru/search/?arrFilter_ff%5BNAME%5D=&arrFilter_pf%5BBEGIN_DATE%5D=01.09.1941&arrFilter_pf%5BEND_DATE%5D=20.04.1942&set_filter=Y&PAGEN_1=4, читем и получаем ответ
3.	建川美次
Когда был составлен и подписан пакт с приложением Декларации об уважении территориальной целостности и неприкосновенности Маньчжоу-Го и Монгольской Народной Республики по японскому календарю, изображенный на фотографии?
Вложение:1-7.jpeg
Ответ: 13 день четвертого месяца 16 года Сиова/13 день 4 месяц 16 год Сиова
Решение: читаем документ по этой ссылке https://www.prli2.ru/item/1319662
4.	Директива 
Из директивы командующего войсками Западного фронта № 083/оп о мероприятиях по обеспечению флангов 1-й и 20-й армий от 5 декабря 1941 г, найди фамилии тех, кто подписал этот документ и укажи их через запятую
Решение: Жуков, Булганин, Соколовский 
Решение: находим по ключевым словам статью https://bds1.ru/boevye-doneseniya/boevye-doneseniya-i-prikazy-za-dekabr-1941-goda/boevye-doneseniya-i-prikazy-za-05-dekabrya-1941-goda/direktiva-komanduyushchego-vojskami-zapadnogo-fronta-083-op-o-meropriyatiyakh-po-obespecheniyu-flangov-1-j-i-20-j-armij-5-dekabrya-1941-g/
5.	Радиостанции 
Указания Управления связи Юго-Западного фронта № 0375 о подготовке радио и подвижных средств связи к эксплуатации в условиях весенней распутицы от 15 марта 1942 г. помогут узнать о каких радиостанциях идет речь. Укажи их через запятую
Ответ: рации РП-12, РБ, 71-ТК, 5-АК
Решение: https://bds1.ru/boevye-doneseniya/boevye-doneseniya-i-prikazy-za-1942-god/boevye-doneseniya-i-prikazy-za-mart-1942-goda/ukazaniya-upravleniya-svyazi-yugo-zapadnogo-fronta-0375-o-podgotovke-radio-i-podvizhnykh-sredstv-svyazi-k-ekspluatatsii-v-usloviyakh-vesennej-rasputitsy-15-marta-1942-g/
6.	Истребитель
Из приказ Народного Комиссара Обороны Союза ССР № 0171 от 7 марта 1942 г. об использовании полной практической дальности и продолжительности полета самолетов узнай и укажи через запятую максимальную дальность полета самолета Лагг-3 и фамилию подписавшего приказ. (___ км, фамилия)
Ответ: 720-770 км, Сталин
Решение: https://bds1.ru/boevye-doneseniya/boevye-doneseniya-i-prikazy-za-1942-god/boevye-doneseniya-i-prikazy-za-mart-1942-goda/prikaz-narodnogo-komissara-oborony-soyuza-ssr-0171-ot-7-marta-1942-g-ob-ispolzovanii-polnoj-prakticheskoj-dalnosti-i-prodolzhitelnosti-poleta-samoletov-yak-1-i-lagg-3-v-stroevykh-chastyakh-vvs-ka/
## Совершенно секретно
1.	Аэрофлот 
Архивы МИД России хранят дело об организации авиасвязи между СССР и Великобританией. Из донесения главного управления гражданского воздушного флота «Аэрофлот» в адрес Народного комиссариата иностранных дел союза ССР, укажи фамилию человека, подписавшего этот документ
Ответ: Артамасов
Решение:
https://agk.mi4.ru/DATA/69_25_26/00000006.jpg
2.	Заброска шпионов 
В Российском государственном военном архиве хранится докладная записка заместителя наркома внутренних дел СССР И. И. Масленникова в ЦК ВКП(б) и СНК СССР о росте активности германской разведки по заброске агентуры на территорию СССР на имя товарища Сталина. Укажи фамилию германского агента, которому была поставлена задача достать пистолет-автомат, состоящий на вооружении Красной Армии.
Ответ: Дерешкевич
Решение: 
https://www.prli2.ru/item/1321846
3.	Кто Вы, доктор? 
Центральный архив Министерства обороны Российской Федерации хранит шифртелеграмму из Токио в РУ Генштаба Красной армии о неизбежности войны между Германией и СССР. Какая фамилия была у разведчика, подписавшего шифровку
Ответ: Зорге
Решение: https://www.prli2.ru/item/1319917
4.	Скоро все начнется
У нас есть сопроводительное письмо наркома госбезопасности СССР В. Н. Меркулова И. В. Сталину с приложением агентурного сообщения из Берлина о завершении Германией подготовки к нападению на СССР. Укажи через пробел о каком понятии идет речь и фамилию того, кто подписал письмо.
Ответ: Советский союз Фитин
Решение:
https://www.prli2.ru/item/1324294
5.	1170 
В агентурном сообщении из Берлина о завершении Германией подготовки к нападению на СССР в адрес Сталина от 17 июня 1941 года сообщалось, что в Министерстве хозяйства Германии были произведены назначения начальников военно-хозяйственных управлений «будущих округов» оккупированной территории СССР. Укажи фамилию начальника, который был назначен для командования в Москве?
Ответ: Бургер
Решение: https://www.prli2.ru/item/1324294
6.	Шеллер 
Из архивов Службы внешней разведки России была обнаружена справка, составленная на основании агентурного сообщения из Шанхая, о готовности Германии к войне против СССР в военном и экономическом отношении. Сколько раз упоминается СССР в этом документе от советского разведчика из задания «Разведчик из Азии»? Ответ дайте числом.
Ответ: 6
Решение: https://www.prli2.ru/item/1323066
## Поверь, здесь есть логика
### Одно название на двоих
1)	Одно название на двоих часть 1 
К сожалению, война поставила крест на спортивной карьере этого человека. В 1941 году она последний раз выступила на советских лыжных соревнованиях в гонке на 5 км и получила эту медаль. Как ее зовут? Ответ в формате Фамилия, Имя, Отчество.
Вложение: медаль.png
Ответ: Любовь Алексеевна Кулакова
Решение: На фотографии видим медаль заслуженного мастера спорта. Это звание является высшим, необходимо искать информацию о проходивших чемпионатах СССР в 1941. В описании указаны год и дисциплина. Их и нужно использовать для поиска.
2)	Одно название на двоих часть 2 
Разведанные показали, что на базе одной из оперативных групп в феврале 1942 года была сформирована разведывательно-диверсионная группа, носившая название одной из планет солнечной системы. Укажите название этой разведывательно-диверсионной группы
Ответ: Сатурн
Решение: Из первой части этих заданий узнали имя Л.А. Кулаковой. Читаем ее биографию, понимаем, что она была в разведывательно-диверсионной группе "Сатурн"
3)	 Одно название на двоих часть 3
Кто их объединяет? Укажите полное ФИО этого человека.
Вложение: 1.png
Ответ: Воропаев Анисим Ильич
Решение: при поиске информации о группе «Сатурн» можно узнать имя командующего. Анисим. В фотографии дан намек, что этот человек контролирует две группы, т.е. является их руководителем, находим его
4)	Одно название на двоих часть 4 
Какой город является центром области, куда этот отряд отправился для выполнения своего основного и единственного задания?
Ответ: Смоленск
Решение: ищем в каком районе работала группа "Сатурн" 
5)	 Одно название на двоих часть 5 Автор: @BranchOfHellNumber28 (60 баллов – 4 попытки)
.--. .-. .. -.- .- --.. / ... .--. . -.-. --- - .-. .-.- -.. ..- / ... .- - ..- .-. -. .-.-.- / ---- -.- --- .-.. ..- / .- -... .-- . .-. .- / .-- / -.- .-. .- ... -. --- -- / -... --- .-. ..- / ..- -. .. ---. - --- ...- .. - -..-
Пока спецотряд пытался выполнить приказ из шифртелеграммы, другой сотрудник Особого отдела стремился сорвать мероприятия, проводимые немецкой группой. Укажите его фамилию?
Ответ: Михайлов.
Решение: расшифровываем азбуку Морзе, далее вводим в поисковый запрос этот приказ, читаем, находим ответ
### Скрытый смысл 
1)	Скрытый смысл часть 1 
Эти задания друг с другом связаны, обращай внимание на любую мелкую деталь! Просмотри все части задания и скажи какая немецкая фамилия была у него?
Ответ: Зиберт
Решение: смотрим на названия файлов всех частей этого задания, складываем большие буквы и получаем фамилию.
2)	Скрытый смысл часть 2 
Эти задания друг с другом связаны, будь внимателен!
Будучи по ту сторону, был отправлен в город, который упоминается в письме 
Вложение: звеЗда на пИсьме.png
Ответ: Красногорск
Решение: смотрим, что буквы повторяются и формат похож на координаты, обращаем внимание на левый нижний угол, понимаем, что цифры - это порядок букв в алфавите.
3)	Скрытый смысл часть 3
Эти задания друг с другом связаны, будь внимателен! 
Этот фильм вышел в 1947 году, за основу взята история разведчика, где в фильме в кабинете генерала находилась кнопка сигнализации от сейфа.
Ответ: под картиной, за картиной
Вложение: доБыча пЕреписки.avi
Решение: гуглим в каких фильмах был прототипом Кузнецов в 1947 году, это «Подвиг разведчика», смотрим внимательно трейлер и находим ответ.
4)	Скрытый смысл часть 4 
Эти задания друг с другом связаны, будь внимателен! 
Когда его отправили в отряд, то он получил новую фамилию с окончанием –ев.
Вложение: гРа_гра.avi
Ответ: Грачев
Решение: ищем птицу с видео, узнаем, что это грач у Кузнецова была фамилия Грачев
5)	Скрытый смысл часть 5 
Эти задания друг с другом связаны, будь внимателен! 
В этом партизанском отряде состоял ОН и это не про людей на картинке
Вложение: солдаТы.jpg
Ответ: «Победители»
Решение: это картина Егоров и Кантария Знамя Победы над Рейхстагом, смотрим в каком отряде, который связан с победой был Кузнецов и находим ответ
### Из спортсмена в философы 
1)	Из спортсмена в философы часть 1 
Михаил Захарович Друян, Анатолий Константинович Капчинский и Сергей Семенович Щербаков, их объединяло общее дело. Укажите аббревиатуру отряда. 
Ответ: ОМСБОН НКВД
Решение: ищем «Особые отряды спортсменов во время войны», находим ответ
2)	Из спортсмена в философы часть 2 
Этот отряд в составе 27 человек получил задание для выполнения операции отправиться в одну из деревень, стоящих на реке Которянка. Укажите название деревни.
Ответ: Хлуднево
Решение: смотрим на ответ из предыдущего задания, ищем в какой деревне на реке Хуторянка они выполняли операцию
3)	Из спортсмена в философы часть 3
Против тех человек, из предыдущего вопроса, вооруженных винтовками, сражался целый немецкий батальон, поддерживаемый танками и минометами. В какой-то момент ОН остался один и принял решение взорвать себя и противников гранатой. Назовите полные фамилию, имя, отчество того, кто это был.
Ответ: Паперник Лазарь Хаймович
Решение: читаем статью, найденную в прошлом задании
4)	Из спортсмена в философы часть 4
Позже на месте гибели части отряда был установлен памятник. Вопрос: сколько звезд было нанесено под словами «Вечная память героям»?
Ответ: 22
Решение: по подсказке ищем, где будет упоминаться 2 памятника в этой деревне. Находим статью, там будет упоминание памятника, посчтаем их.
5)	Из спортсмена в философы часть 5 
Из всего отряда их осталось 5 человек, один из них прошел всю Великую Отечественную войну и после защитил диссертацию по философии. Укажи его ФИО.
Ответ: Ануфриев Евгений Александрович
Решение:  5 выживших, что понятно из заданий ранее. Ищем информацию по каждому из них, подходит только один
### Может быть напишем ему?
Может быть напишем ему? Часть 1 
/tasks - отправь эту команду боту! Ты наверняка знаешь о каком боте идёт речь, а если нет, то вернись к заданию «Потерялось слово или нас путают?»
Ответ: Горожанин
Может быть напишем ему? Часть 2 
/tasks - отправь эту команду боту! Ты наверняка знаешь о каком боте идёт речь, а если нет, то вернись заданию «Потерялось слово или нас путают»
Ответ: Олимп
Решение: Найдем телеграмм бота, пользуясь заданием из части Арт. подготовка, где была указана ссылка на телеграмм канал. В нём несколько записей, в самой первой из них спрятана ссылка на телеграмм бот, вводим в него команду /tasks.
Решение первого задания 
Нам нужно отталкиваться от четвертого вопроса, в четвертом вопросе не указан номер приказа, но название таска нам в этом поможет. Гуглим "приказ №00882" и отвечаем на четвертый вопрос - июль.  
Далее, отталкиваясь от четвертого вопроса, решаем первый - ответ будет в самом приказе, а именно МАЙОР. 
Есть два пути для решения третьего вопроса,  
Первый путь - прослушать полностью аудиозапись или погуглить слова песни и найти там упоминание о стадионе "Динамо". 
Второй путь - отталкиваясь от четвертого вопроса загуглить что-то типа "особая группа при наркоме стадион" и найти стадион "Динамо". 
Решаем пятый вопрос, отталкиваясь от набранной информации. Гуглим "ОМСБОН ЛЕГЕНДА КУБАНИ" или "ОСОБАЯ ГРУППА (при наркоме) ЛЕГЕНДА КУБАНИ" и либо натыкаемся на статью, либо узнаем о Константине Ивановиче Горожанине, а далее изучаем биографию. Получаем ответ - Белоруссия 
Чтобы решить второй вопрос, нам нужно обратиться к следующему заданию. Смотрим на странное расположение столбцов (можно переделать в строку для лучшей читаемости). Нужно из букв столбцов собрать слово. Итак, самый первый столбец - легенда, столбец посередине сверху - кубани. Из прошлых решённых вопросов знаем, что "Легенда Кубани" это Горожанин -->  ответ на второй вопрос из первого задания - Горожанин. Из первого задания получаем набор букв - мрнрл, подставляем буквы из второго задания и получаем слово Олимп
### Мистер и миссис Кэт 
1)	Мистер и миссис Кэт часть 1
Она вместе с мужем, который «дружил» с Жуселино де Оливейра работала там. Эдсон Арантис ду Насименту поможет найти название страны.
Ответ: Бразилия
Решение: ищем Эдсон Арантис ду Насименту, этот человек родился в Бразилии
2)	Мистер и миссис Кэт часть 2 
Последнее свое задание «Гном» совершил в этой стране, она прибыла к нему на выручку. В какой стране это было?
Ответ: Мексика
Решение: ищем разведчика с псевдонимом Гном, находим Меркандера, свое задание он выполнил в Мексике
3)	Мистер и миссис Кэт часть 3
Агент – это не единственная ее работа, посмотри на фото и скажи, что еще за специальность у нее была. 
Вложение: 2.png
Ответ: радистка
Решение: смотрим на картинку, ищем, находим, что это радиостанция, а работа - это радистка
4)	Мистер и миссис Кэт часть 4 
Посмотри, нам тут пришло письмо, оно поможет тебе сказать, какую операцию он возглавлял во время Великой Отечественной войны.
Вложение: конверт.png
Ответ: Москва
Решение: если конверт заливают цветом, то выходят на ложный путь и видят послание «Ищешь не там, посмотри весь конверт», при дальнейшем рассмотрении видим марки, где изображена Москва, предполагаем, что он участвовал в операции «Москва», проверяем и действительно ответ верный
5)	Мистер и миссис Кэт часть 5 
В период битвы за Москву она была в диверсионной группе, кто был её целью в случае поражения советских войск в этом этапе?
Ответ: Гитлер
Решение: просмотрев предыдущие вопросы понимаем, что разведчица была в Бразилии и она должна была вывести Меркандера, получаем, что это Анна Филоненко, читаем про неё статьи и находим ответ
6)	Мистер и миссис Кэт часть 6 
Просмотрев предыдущие вопросы и ответы на них укажите имена разведчиков через пробел
Ответ: Михаил Анна/ Анна Михаил
Решение: по части 5 из этих заданий убеждаемся, что это Анна Филоненко, по части 4 узнаем, что это Михаил Филоненко
## Шифры
1.	Шифр Рамзая 
К нам в руки попала шифровка, сможешь расшифровать её и указать имя того, о ком написано в вопросе? Для её решения тебе поможет ключ – Москва и слово-шаг – Сталин.
75166 84275 56253 84637 27566 80667 02180 72842 66807 61275 66676 68426 66962 58466 84166 60846 41668 47486 66427 56676 84637 27566 80667 02180 66844 76848 08321 72860 18486 63661 08084 22263
Ответ: Рихард
Решение: после расшифровки сообщения, находим такой вопрос 
Кто /сказал /руководству /советского /Союза /о /том /что /Японское /руководство /не /выступит /против /СССР
Вводим в поисковый запрос и находим ответ
2.	Странный шифр 
Мы получили послание, в котором присутствует цитата немецкого военачальника о каком-то событии. Когда оно произошло? Ответ в формате дд.мм.гггг
Ответ: 05.12.1941
Вложение: 10.png
Решение: Это азбука Морзе, где точка – это 👌, а тире – это 👆, при расшифровке получаем такой текст: Боевые возможности противника не столь велики, чтобы он мог этими силами начать в настоящее время большое контрнаступление. Ищем, понимаем, что это контрнаступление в битве за Москву, находим ответ.
3.	Шифр с часами 
У нашего разведчика всегда при себе есть часы, только вот проблема, они всегда показывают одно и тоже время. На самом деле он использует число, которое показывает минутная стрелка, как шаг сдвига для своих шифрограмм. 
Щэсто юэаъу ьоёоъо рэшьй пйъч эпиутчьуьй Ьоящэыоб рьвбяуььчд туъ ч Ьоящэыоб сэавтояабруььэш пуцэюоаьэабч р утчьйш ЬЩРТ АААЯ
Расшифруй послание и ответь на вопрос. Ответ в формате дд.мм.гггг
Вложение: часы.jpeg
Ответ: 20.07.1941
Решение: Расшифровываем Цезаря с шагом, равным цифре, которую показывает минутная стрелка, находим вопрос: Когда после начала войны были объединены Наркомат внутренних дел и Наркомат государственной безопасности в единый НКВД СССР? Вводим в поисковый запрос и получаем ответ
4.	Тайный алфавит 
У нас есть алфавит и сам шифр, расшифруй и ответь на вопрос.
Вложение: тайный алфавит.png шифровка.png
Ответ: разведывательно-диверсионная группа Западного фронта
Решение: Сопоставляем буквы из шифровки с буквами из алфавита, получаем вопрос, на который нужно ответить «В состав какой разведывательной группы входила Зоя Космодемьянская?», читаем и получаем ответ
5.	Аве, Цезарь? 
По епмзёо вьм лпнбоепгбуэ нптлпгтлйнй рперпмэоьнй псдбойибчйанй г тмфшбё пллфрбчйй Нптлгь оёнёчлйнй гпктлбнй.
Укажите имя и фамилию.
Ответ: Петр Федоров
Решение: первое, нужно расшифровать, что требуется в задании. Со сдвигом 1 написано следующее: «Он должен был командовать московскими подпольными организациями в случае оккупации Москвы немецкими войсками». На втором этапе ищем по этому вопросу информацию

## CTF
1. Без комментариев

Ну один комментарий где-то все-таки есть...

Ответ: Ика

Решение: в исходном коде страницы на платформе можно было обнаружить такой комментарий:
```html
<!-- Этот разведчик предупредил Москву о том, что Япония не будет нападать на Советский Союз. У него была партийная кличка в Германии, укажите её -->
```
Можем найти, что этим разведчиком был Рихард Зорге. Он работал под псевдонимом Ика Рихардович Зонтер, кличка же и является флагом - Ика.

2. Enigma

Непобедимая шифровальная машина нацистов... хранит нечто интересное: https://t.me/quiz_nazi_bot

Ответ: BOMBE

Отправляем запрос `/help` боту, бот возвращает перечень доступных команд:
- `/machine` - get the machine configure
- `/list` - list commands
- `<command>` - execute command

Список доступных команд не слишком функционален и содержит только один вариант - `FLAG`.  Однако, если мы отправим боту эту команду, он ответит чем-то непонятным: `DILDK` (такой же результат будет на любых других запросах). Однако, у нас есть еще одна функция бота - получение конфигурации машины. На соответствующий запрос бот отвечает информацией о роторах, положении колесиков, рефлекторе и подключенных проводах. Название таска же намекает на то, что это шифровальная машина Энигма. Открываем любой сайт, эмулирующий работу машины, вносим туда соответствующие настройки машины (которые мы получили из бота), и оказывается, что `DILDK` - это зашифрованное сообщение `ERROR`. Можно предположить, что бот ожидает от нас зашифрованное сообщение, пытается его расшифровать и выполнить. Значит, отправляем ему зашифрованную команду `BHGF` (`FLAG`), в ответ получаем `FZXTU`, что значит `BOMBE`

## Бонусы 
1. Умён не тот, кто не делает ошибок  
Многие знают Павла Судоплатова и знают, что он возглавил особую группу, но не многие знают, когда эта группа была создана. В связи с этим, дорогие участники, вопрос: какой номер носило учреждённое Управление в 1942 и в каком году была создана особая группа Судоплатова? Ответ укажите в формате номер_управления дд.мм.гггг
Ответ: 4 05.07.1941
Решение: гуглим биографию Павла Судоплатова, узнаём, что он руководил особой группой при НКВД. Ищем дату создания этой группы, получаем 5 июля 1941. На базе Особой группы был сформирован 2-й отдел НКВД СССР, реорганизованный в 1942 году в 4-е Управление, которым на протяжении всей Великой Отечественной войны вместе с Судоплатовым руководили его заместители: Наум Эйтингон, Варлам Какучая и Николай Мельников.
2. А ты знаешь этот шифр? 
бюкияа эыушацдй эючщх. т мамйг сшклщрт яеэжщуг щкм щчзгяэжя 
Разведчик, который входил в состав разведывательно-диверсионный отряда «Олимп», после войны работал под видом слесаря в Чехии. Ключом для решения этого шифра будет название самолета, который сбил этот разведчик.  
Расшифруйте предложение и дайте ответ!
Ответ: С.А. Ваупшасов
Решение: для расшифровки задания ищем ключ. Смотрим разведчиков, которые работали в отряде "Олимп", а после войны под под видом слесаря в Чехии, единственным подходящим является Ботян. Далее чиатем статьи и находим, что он сбил юнкерс, это и будет ключ для расшифровки. После этого понимаем, что это Вижинер и при помощи ключа разгадываем шифровку.
3. Набор букв
В близь какого города отправился агент в декабре 1941 года? В ответ укажите город.
Нам нужно составить нормальный текст, нетрудно заметить по второму по счету слову(не считая цифр),что если поменять местами две первых и две последних цифры, мы получим слово "ГОДА". В начале видим цифры и слово, кажется это дата, да и слово похоже на месяц, переставляем две последние буквы вперед -> получаем слово "НОЯБРЯ". На данном этапе уже прослеживается алгоритм, смотрим дальше. Берем следующее слово йнеге, переставляем две последние буквы в начало слово, получаем слово гейне, таким образом расшифровываем весь текст. С цифрами история похожая: если в словах мы брали ДВЕ первые буквы и переставляли их вперед(в конец текста) по ходу чтения, то к цифрам мы прибавляли ДВА, тем самым передвигая их на две единицы ВПЕРЁД.
Получаем текст: 4 ноября 1942 года «Гейне» — «Макс» сообщил, что Красная Армия нанесёт немцам удар 15 ноября не под Сталинградом, а на Северном Кавказе и под Ржевом. Немцы ждали удара под Ржевом и отразили его. Не подозревавший об этой радиоигре Жуков заплатил дорогую цену — в наступлении под Ржевом полегли тысячи и тысячи наших солдат, находившихся под его командованием. В своих мемуарах он признает, что исход этой наступательной операции был неудовлетворительным. Но он так никогда и не узнал, что немцы были предупреждены о нашем наступлении на ржевском направлении, поэтому бросили туда такое количество войск.
Гуглим текст,  узнаём, что гейне-макс — агент, которого звали на самом деле Демьянов Александр Петрович, ищем где он был в декабре 1941 года, находим информацию, об его отправке вблизь города Можайск в данном году данного месяца.
Ответ: Можайск
